انه نتاجُ ثورةٍ ونسيجُ عقيدةٍ، لنظامٍ عمرُهُ حوالى ٤ عقود
يحكمُ حضاراتٍ وشعوبًا وثقافاتٍ، عمرُها ٤٠٠٠ سنة
هذه قصةُ علمِ إيران
في البدء كانت بلادُ فارس اللاعبَ المحوريَ في العالمِ القديم
حيث رُفِعَت أعلامُ أولى الامبراطورياتِ العالمية
ومنها الإمبراطورية الساسانية
مع التوسعِ العربيِ إثر معركةِ القادسية
دخلت ايران عصرَ الإسلام
ورُفِعَتِ الراياتُ الاسلامية في بلاد فارس
فطَبَعَت الثقافةُ الفارسيةُ الفنَّ الإسلاميَّ والحركةَ العلمية
إثر تفكُّكِ الحكمِ العباسي، نشأت كلٌ من الدولةِ السَّلجوقية والإِلخانية
ومع وصول الصَّفويين الى السلطة، تم اعتمادُ التشيعِ مذهبًا
وبهدف توحيدِ بلاد فارس
رُفعت راياتٌ مختلفةٌ مزجت ما بين الدلالاتِ الشيعية والفارسية
بعد انتهاءِ الثورةِ الدستوريةِ في بدايةِ القرن العشرين
اعتُمد العلمُ القاجاري
ما لبثَ هذا العلم أن عُدِّلَ مع وصولِ السلالة البَهلوية الى الحكم
فواكبَ تحوُّلَ إيران إلى قوةٍ سياسيةٍ واقتصاديةٍ واقليمية
وظهورَ أول حركَةٍ نادت بالديمقراطية في خضمِّ التدخلات الأجنبية
مع سياسةِ التحديثِ المتسارعةِ التي واكبها قمعٌ وتضييقٌ على الحريات
تزعزعَ حكمُ الشاه إثر معارضَةِ الشارعِ والعلماء
فشِلَ النظامُ في احتواءِ المظاهرات
فأصبحتِ المواجهاتُ حتمية
فقد الشاهُ السيطرةَ وخرج إلى المنفى، فيما عاد الامام الخميني الى إيران
استولى رجالُ الدينِ على الثورة
وأسكتوا التياراتِ اليساريةَ والشيوعية
أصبحت إيران ثيوقراطية
وكَرَّسَ الدستور "ولايةَ الفقيه" ركيزةً للحكم
واعتُمِدَت سياسةُ تصديرِ الثورةِ الإسلاميةِ سياسياً واجتماعياً
عُدِّل العلم بإضفاء رموزٍ دينية لاضفاء الشرعية على النظام الجديد
شهد هذا العلم على
أزمةُ الرهائن بين طهران والولايات المتحدة
الحربُ العراقيةُ الايرانية
المواجهةُ مع الغربِ بالوكالة
اندلاعُ الثورةِ الخضراء
إبرامُ الاتفاقِ النووي بين الدول الخمس زائد واحد
احتجاجات ٢٠١٧
سقوط الاتفاق النووي عام ٢٠١٩
واندلاع ثورة شعبية معيشية عام ٢٠١٩
تعيشُ إيران اليوم على وقعِ حصارٍ دولي مع تشديد العقوبات عليها
وخوضِها حروبٍ استنزافيةٍ في سوريا واليمن والعراق ولبنان
مع عودة المواجهة المباشرة وغيرِ المباشرة مع الدولِ العربيةِ والمجتمع الدُولي
فهل يمكن لعلمٍ عقائدي، أن يقودَ ايران الى الانفتاح على العالم
وأن يواكبَ طموحَ الجيلِ الإيراني الجديد وتطلعاتِه؟